Video hôm nay nói về gì? Đó là về các mẹo sống và phép lịch sự ở Nhật. Người Nhật sẽ không làm điều đó đâu.
Cảnh 1: Tiền xu và ví tiền ở Nhật / Tiền xu Nhật và trọng lượng ví
Chuyến du lịch Nhật Bản của tôi rất vui.
Thế thì tốt quá nhỉ.
Nhưng trước khi đến Nhật, có điều tôi muốn biết.
Điều gì vậy?
Là chuyện tiền bạc.
Tiền à?
Ừ. Ở Nhật có rất nhiều loại tiền xu nhỉ.
Đúng vậy.
Có 1 yên, 5 yên, 10 yên, 50 yên, 100 yên và 500 yên.
Ừ. Ở nước tôi thì tiền giấy nhiều hơn.
Như tờ 1 đô la chẳng hạn.
Đúng vậy. Vì thế ví không bị nặng.
Ví của bạn ở Nhật có nặng không?
Có. Ví của tôi ở Nhật rất nặng.
Tại sao vậy?
Vì ngày nào tôi cũng mua nước ở máy bán hàng tự động.
Máy bán hàng tự động tiện thật nhỉ.
Ừ. Nhưng tôi toàn dùng tờ 1000 yên.
Thế nên mới có tiền thừa nhỉ.
Đúng vậy. Tôi có rất nhiều đồng 100 yên và 500 yên.
Tiền xu cứ thế mà tích tụ lại nhỉ.
Ừ. Ví của tôi căng phồng vì tiền xu.
Nặng thật đấy.
Ừ. Quần tôi còn bị tụt xuống một chút.
Vất vả quá nhỉ.
Ừ. Vì thế trước khi đến Nhật, tôi muốn biết điều này.
Là gì vậy?
Cần phải có một chiếc túi đựng tiền xu nhỏ.
Tức là ví chỉ để đựng tiền xu thôi nhỉ?
Đúng vậy. Có nó thì ví bình thường sẽ nhẹ hơn.
Rất tiện lợi nhỉ.
Ừ. Ở cửa hàng 100 yên cũng có thể mua được những món dễ thương.
Đúng vậy. Có rất nhiều kiểu dáng khác nhau.
Ừ. Tôi đã không biết điều này.
Nếu biết trước khi đi du lịch thì có thể chuẩn bị tốt hơn nhỉ.
Ừ. Đây thực sự là một mẹo quan trọng.
Bạn có thể tải kịch bản video hôm nay từ phần mô tả và bình luận hàng đầu.
Cảnh 2: Sự thiếu thùng rác ở Nhật / Vấn đề thiếu thùng rác trên đường phố Nhật Bản
Ngoài tiền bạc, còn điều gì bạn muốn biết trước khi đến Nhật không?
Có.
Là chuyện thùng rác trên đường phố.
Thùng rác à?
Có.
Ở Nhật, trên đường phố hầu như không có thùng rác.
Đúng vậy.
Hầu như không có thật.
Lần đầu đến Nhật, tôi đã rất ngạc nhiên.
Bạn muốn vứt rác à?
Có.
Tôi mua đồ ăn vặt ngon và ăn ngoài đường.
Sau đó, tôi muốn vứt rác.
Nhưng mà không thấy thùng rác đâu nhỉ.
Có.
Tớ đã tìm thùng rác mãi gần ga và cửa hàng đấy.
Vất vả quá nhỉ.
Có.
Sao lại không có thùng rác thế?
Ngày xưa, vì lý do an toàn mà người ta đã bỏ hết thùng rác trên đường phố.
Vì an toàn á?
Có.
Có lý do đặc biệt đấy.
Ra là vậy.
Vậy nên mọi người đều mang rác về nhà nhỉ.
Có.
Đúng rồi.
Nhưng tớ thấy có cái hộp trông giống thùng rác.
Cậu thấy ở đâu thế?
Bên cạnh máy bán hàng tự động ấy.
Ở đó có cái hộp.
À, cái đó hả?
Nhưng mà cái đó không phải thùng rác đâu.
Hả?
Thật á?
Có.
Đó là hộp tái chế.
Tái chế á?
Có.
Chỉ bỏ lon và chai nhựa thôi nhé.
Vậy à.
Bọc kẹo thì không được à?
Có.
Rác từ bánh kẹo thì không được bỏ vào đâu.
Tớ hiểu rồi.
Đúng là phép lịch sự nhỉ.
Có.
Người Nhật ai cũng tuân thủ quy tắc đó.
Nhưng mà cứ phải cầm rác trên tay mãi cũng khó chịu nhỉ.
Túi xách sẽ bị bẩn mất.
Có.
Giá mà tớ biết điều này trước khi đến Nhật.
Điều gì vậy?
Cậu nên chuẩn bị sẵn mấy cái túi nhựa nhỏ bỏ trong túi xách.
Loại túi họ đưa khi mua sắm ấy hả?
Có.
Bỏ rác vào túi đó.
Rồi buộc miệng túi lại.
Như vậy túi xách sẽ không bị bẩn đâu.
Có.
Về khách sạn rồi mới vứt rác.
Ý tưởng hay quá!
Có.
Đây là quy tắc cơ bản khi du lịch Nhật Bản đấy.
Link trang web để ôn lại nội dung video hôm nay có trong phần mô tả và bình luận đầu tiên nhé. *Lưu ý: Trang web có thể bị xóa mà không báo trước.
Cảnh 3: Những rắc rối khi dùng toilet ở Nhật / Challenges with Japanese Toilets
Sau chuyện rác, lại đến chuyện toilet.
Toilet á?
Toilet ở Nhật sạch sẽ quá nhỉ.
Ừ, sạch thật đấy.
Nhưng mà có chút phiền phức.
Điều gì vậy?
Sau khi rửa tay xong, không thấy giấy lau tay đâu cả.
À, khăn giấy ấy hả?
Ừ. Ở nước tớ lúc nào cũng có khăn giấy.
Vậy à.
Ở Nhật thì toilet ít khi có khăn giấy lắm.
Máy sấy tay cũng không hoạt động luôn.
Vâng. Vì đây là biện pháp phòng bệnh nên hiện tại không thể sử dụng được.
Vì vậy, tôi đã lau tay ướt vào quần.
Haha, điều đó hơi phiền nhỉ.
Vâng. Người Nhật thì sao?
Mọi người đều mang theo khăn tay hoặc khăn mặt của riêng mình.
Ngay cả đàn ông cũng mang theo khăn tay à?
Vâng. Tất nhiên là đàn ông cũng mang theo.
Vậy à.
Giá như tôi biết điều này trước khi đến Nhật.
Hãy bỏ một chiếc khăn tay nhỏ vào túi mỗi ngày nhé.
Vâng. Ở Nhật, tôi đã mua rất nhiều khăn tay mini dễ thương.
Hay quá nhỉ.
Làm quà lưu niệm cũng rất tuyệt đấy.
Vâng, bạn bè tôi cũng rất thích.
Ngoài ra, bạn có gặp khó khăn gì khác trong nhà vệ sinh không?
Vâng. Ở nhà vệ sinh công viên cũ, không có xà phòng.
À, cũng có những nhà vệ sinh không có xà phòng nhỉ.
Vì không rửa được tay nên thực sự rất khó khăn.
Lúc đó, xà phòng mang theo sẽ rất tiện lợi đấy.
Xà phòng mang theo ư?
Vâng. Có xà phòng giấy nhỏ hoặc xà phòng dạng lỏng.
Mua ở đâu vậy?
Bạn có thể mua ở cửa hàng 100 yên hoặc hiệu thuốc.
Cửa hàng 100 yên à? Rẻ quá nhỉ.
Ừ. Vì nhỏ nên bỏ vào túi cũng không nặng.
Hay quá nhỉ.
Giá như tôi biết điều này trước khi đến Nhật.
Đúng vậy. Có sự chuẩn bị thì sẽ yên tâm hơn.
Cảnh 4: Văn hóa khi ăn vặt / Văn hóa ăn uống khi đi dạo
Tiếp theo là về văn hóa ăn uống. Văn hóa ư?
Có điều gì vậy?
Việc vừa đi vừa ăn.
À, việc vừa đi vừa ăn nhỉ.
Có.
Ở nước tôi thì bình thường, nhưng ở Nhật thì không được à?
Ở Nhật, không được phép vừa đi vừa ăn.
Tại sao lại không được vừa đi vừa ăn?
Vì sẽ làm bẩn quần áo người khác nên đó là hành vi thiếu văn hóa.
Quần áo à?
Đúng vậy, nếu bị dính sốt cà chua hay gì đó thì thật là khủng khiếp.
Có.
Vì vậy, hãy ăn gần cửa hàng mà bạn đã mua.
Bên cạnh cửa hàng nhỉ.
Đúng rồi.
Hãy ăn hết ở đó rồi mới đi.
Tớ hiểu rồi.
Bên cạnh cửa hàng tiện lợi cũng được chứ?
Có.
Hãy ăn bên cạnh cửa hàng tiện lợi hoặc trên ghế dài gần đó.
Kem thì sao?
Kem cũng vậy, hãy ăn trước cửa hàng.
Tớ hiểu rồi.
Ăn ngay tại chỗ.
Ngoài ra, văn hóa trên tàu điện cũng rất quan trọng.
Tàu điện à?
Tàu điện ở Nhật thực sự rất yên tĩnh.
Đúng vậy.
Mọi người đều rất yên lặng nhỉ.
Tôi đã muốn gọi điện thoại trên tàu.
Ơ, bạn đã gọi điện thoại à?
Không ạ. Vì không có ai nói chuyện nên tôi không gọi.
Thật tốt quá.
Không được gọi điện thoại trên tàu điện.
Thế còn điện thoại di động thì sao?
Hãy chuyển sang chế độ không phát ra âm thanh.
Chế độ im lặng nhỉ?
Vâng, đúng vậy.
Nghe nhạc bằng loa ngoài cũng không được à?
Vâng, không được.
Hãy dùng tai nghe nhé.
Ở nước tôi hoàn toàn khác nên lúc đầu tôi đã rất ngạc nhiên.
Nhưng tàu điện yên tĩnh như vậy có tốt không?
Vâng, rất tốt ạ.
Vì yên tĩnh nên tôi đã ngủ rất ngon.
He he, đúng vậy nhỉ.
Có nhiều người ngủ say quá.
Có.
Tàu điện ở Nhật rất an toàn nên yên tâm nhỉ.
Vâng, đúng thật là như vậy.
Nếu biết về văn hóa ứng xử thì chuyến du lịch sẽ vui hơn nhiều.
Đúng vậy.
Hãy tuân thủ văn hóa ứng xử để có một chuyến du lịch thật tuyệt vời nhé.
Cảnh 5: Những rắc rối với Internet và Wi-Fi / Những vấn đề về Internet và Wi-Fi khi đi du lịch
Sau chuyện tàu điện, tiếp theo là vấn đề về Internet.
Internet à?
Vâng, khi đi du lịch tôi đã gặp rất nhiều khó khăn.
Tại sao vậy?
Tôi vừa đến sân bay Nhật Bản.
Sau đó, tôi muốn đi thẳng đến khách sạn.
Vâng, đúng vậy.
Nhưng tôi không biết cách đổi tàu.
Bạn không tra bằng điện thoại thông minh à?
Tôi muốn dùng Wi-Fi miễn phí ở sân bay.
Nhưng chẳng kết nối được gì cả.
À, Wi-Fi ở sân bay thỉnh thoảng không kết nối được nhỉ.
Vâng, vì vậy tôi không biết lộ trình tàu điện.
Thật là khó khăn quá.
Vâng, tôi đã rất lo lắng.
Về Internet, bạn nên chuẩn bị trước khi đến Nhật.
Trước khi đến à?
Vâng, trước khi lên máy bay, hãy cài đặt sẵn eSIM.
eSIM à?
Vâng, bạn có thể sử dụng ngay bằng cách cài đặt trên điện thoại thông minh.
Thật là tiện lợi nhỉ.
Vâng, tôi cài đặt trước khi đến Nhật.
Làm như vậy, bạn có thể dùng Internet ngay khi đến sân bay.
Ra là vậy. Tôi không biết điều đó.
Còn có cả Wi-Fi bỏ túi nữa đấy.
Wi-Fi bỏ túi à?
Vâng, bạn đặt trước trên Internet.
Sau đó, nhận tại sân bay Nhật Bản.
Có thể nhận tại sân bay luôn à?
Vâng, rất đơn giản đấy ạ.
Hay quá nhỉ.
Tôi định sẽ mượn Wi-Fi ở khách sạn.
Ngay cả trước khi đến khách sạn, tôi cũng cần có internet nhỉ.
Vâng, vì không biết đường nên thực sự rất cần ạ.
Vì vậy, nhất định hãy chuẩn bị sẵn trước khi đến Nhật Bản nhé.
Vâng, chuyến đi tới tôi sẽ chuẩn bị sẵn eSIM ạ.
Cứ làm như vậy đi. Sẽ rất yên tâm đấy.
Vâng, cảm ơn anh ạ.
Cảnh 6: Hành lý du lịch và tàu điện
Sau vấn đề internet, tiếp theo là chuyện hành lý.
Hành lý ạ?
Hành lý du lịch của bạn có nhiều không?
Vâng, rất nhiều ạ.
Tôi có một chiếc vali to.
Đúng vậy.
Hành lý du lịch nặng thật đấy nhỉ.
Vâng, tôi đã xách vali nặng lên tàu điện.
Chắc là rất vất vả nhỉ.
Vâng, vì có rất nhiều cầu thang nên tôi thực sự rất mệt.
Nhà ga cũ ở Nhật có nhiều cầu thang thật.
Vâng, tìm thang máy cũng khó nữa.
Xách hành lý to trong tàu điện đông đúc thật là phiền phức nhỉ.
Vâng, vì làm phiền người khác nên tôi rất căng thẳng.
Đúng vậy.
Ai cũng thấy phiền cả nhỉ.
Giá mà tớ biết điều này trước khi đến Nhật.
Có mẹo gì không ạ?
Có dịch vụ vận chuyển hành lý đấy.
À, là dịch vụ gửi hàng nhanh nhỉ?
Vâng, từ sân bay ở Nhật, họ sẽ gửi hành lý đến khách sạn tiếp theo cho bạn.
Đúng vậy.
Đó là dịch vụ rất tiện lợi.
Tôi đã nhờ lễ tân khách sạn gửi hành lý giúp.
Nhân viên khách sạn có giúp bạn không?
Vâng, nhân viên đã nhiệt tình giúp đỡ tôi.
Thế thì tốt quá nhỉ.
Hành lý được chuyển đến khách sạn vào ngày hôm sau.
Phí vận chuyển là bao nhiêu ạ?
Một chiếc vali khoảng 2000 yên thôi.
Rẻ thật đấy.
Vâng, rất rẻ ạ.
Vì không phải mang hành lý nặng nên chuyến du lịch trở nên rất thoải mái.
Không bị mệt người nên tốt quá nhỉ.
Vâng, thực sự đã được giúp đỡ rất nhiều.
Chuyến đi tới tôi nhất định sẽ sử dụng dịch vụ này.
Cứ làm như vậy đi nhé.
Có nhân viên hỏi: "Anh/chị có muốn gửi hành lý không?"
và nhiệt tình giúp đỡ đấy.
Vâng, thật là một dịch vụ rất chu đáo.
Đúng vậy, đó chính là điểm tuyệt vời của Nhật Bản.
Cảnh 7: Cách đối phó với mệt mỏi khi đi bộ trong chuyến du lịch
Sau vấn đề hành lý, tiếp theo là chuyện đôi chân. Đôi chân ạ?
Có chuyện gì không ạ?
Có.
Du lịch ở Nhật thực sự phải đi bộ rất nhiều nhỉ.
Đúng vậy.
Mỗi ngày bạn đi bộ khoảng bao nhiêu?
Mỗi ngày tôi đã đi bộ khoảng 20.000 bước.
20.000 bước à?
Đúng là đi bộ nhiều thật đấy.
Có.
Vì vậy, chân tôi đã rất đau.
Chân đau quả là rất mệt nhỉ.
Có.
Buổi tối ở khách sạn, tôi hoàn toàn không thể cử động được.
Vậy à.
Bạn có áp dụng biện pháp nào tốt không?
Không, tôi không biết gì cả.
Giá mà tớ biết điều này trước khi đến Nhật.
Có mẹo gì hay không?
Bạn mua miếng dán màu xanh ở hiệu thuốc.
À, miếng dán dán lên chân nhỉ.
Có.
Dán nó lên chân rồi đi ngủ.
Thế nào rồi?
Sáng hôm sau, chân tôi đã nhẹ nhõm hẳn.
Thật sự rất bất ngờ.
Nghe tuyệt thật đấy.
Nó tên là gì vậy?
Là 'Kyuusoku Jikan'.
Rất được du khách nước ngoài ưa chuộng đấy.
'Kyuusoku Jikan' à?
Cái tên thú vị nhỉ.
Có.
Bạn có thể mua với giá rẻ ở hiệu thuốc hoặc Don Quijote.
Vậy à.
Tôi cũng muốn thử dùng xem sao.
Có.
Rất đáng để thử đấy.
Ngoài ra, bạn còn chăm sóc chân như thế nào nữa?
Tôi đã tắm bồn ở khách sạn.
Tắm bồn à?
Có.
Mỗi ngày tôi ngâm mình trong bồn nước ấm khoảng 5 phút.
Chỉ 5 phút thôi à?
Có.
Chỉ 5 phút thôi nhưng hôm sau chân đã khác hẳn.
Vậy à.
Khách sạn có bồn tắm lớn cũng tốt nhỉ.
Có.
Bồn tắm lớn thật sự rất dễ chịu.
Ồ.
Mệt mỏi tan biến ngay lập tức nhỉ.
Có.
Vì vậy, nên chọn khách sạn có bồn tắm lớn nhé.
Mẹo hay quá!
Lần sau đi du lịch, tôi cũng sẽ làm vậy.
Có.
Nhất định bạn nên thử nhé.
Cảnh 8: Cách sử dụng điện thoại thông minh tiện lợi
Tiếp theo là về điện thoại thông minh. Điện thoại thông minh à?
Bạn có dùng hàng ngày không?
Có.
Tôi luôn dùng ứng dụng bản đồ.
Bản đồ rất tiện lợi nhỉ.
Có.
Tôi cũng tra cứu cách đổi tàu mỗi ngày.
Đúng vậy.
Vì tàu điện ở Nhật Bản rất phức tạp mà.
Có.
Tôi đã chụp rất nhiều ảnh.
Tôi cũng dùng ứng dụng dịch.
Bạn dùng nhiều thật đấy.
Có.
Vì vậy, pin điện thoại nhanh hết sạch.
Thật là phiền phức nhỉ.
Có.
Vào buổi trưa, pin còn 1%.
1% thôi à?
Thật là nguy hiểm nhỉ.
Có.
Tôi không biết đường về khách sạn nên đã rất sợ.
Đúng vậy.
Vì không có điện thoại mà.
Có.
Giá mà tớ biết điều này trước khi đến Nhật.
Bạn có luôn mang theo sạc dự phòng không?
Có.
Nhưng thỉnh thoảng lại quên.
Lúc đó có một ứng dụng rất hay đấy.
Ứng dụng gì vậy?
Ứng dụng tên là Charge Spot.
Charge Spot à?
Có.
Bạn có thể mượn sạc dự phòng ở trong thành phố.
Mượn ở đâu vậy?
Có ở cửa hàng tiện lợi và ga tàu.
Có rất nhiều nơi đấy.
Vậy à.
Có thể mượn ở bất kỳ đâu không?
Có.
Và có thể trả ở một địa điểm khác.
Hả? Trả ở chỗ khác cũng được à?
Có.
Có thể mượn ở Tokyo và trả ở Osaka luôn đấy.
Thật là tiện lợi quá!
Có.
Thật sự như được cứu mạng vậy.
Hì hì, thế thì tốt quá rồi.
Ở các thành phố Nhật Bản có rất nhiều điểm như vậy nên yên tâm nhé.
Đúng vậy.
Bạn nên tải ứng dụng này trước đi.
Hãy cài ứng dụng này trước khi đến Nhật Bản nhé.
Có.
Cảm ơn bạn về mẹo hay ho này!
Không có gì đâu.
Cảnh 9: Đồ ăn du lịch và tiết kiệm tiền
Sau điện thoại thì đến chuyện đồ ăn.
Đồ ăn à?
Nhà hàng ở Nhật thế nào?
Rất ngon.
Nhưng hơi đắt.
Đúng vậy.
Nếu ăn ngoài hàng ngày thì sẽ tốn tiền lắm nhỉ.
Đúng vậy, nên tôi đã tiêu rất nhiều tiền trong chuyến đi.
Vất vả quá nhỉ.
Nhưng tôi biết một nơi rất hay.
Ở đâu vậy?
Tầng hầm của trung tâm thương mại và siêu thị.
À, tầng hầm của trung tâm thương mại à?
Tầng hầm của các cửa hàng bách hóa nhỉ.
Đúng vậy. Có rất nhiều đồ ăn đẹp mắt.
Ừ, có cơm hộp và nhiều món ăn ngon.
Tôi thường đến vào khoảng 7 giờ tối.
7 giờ tối à?
Đúng vậy, giờ đó rất thú vị.
Tại sao vậy?
Vì đồ ăn sẽ rất rẻ.
À, họ dán nhãn giảm giá nhỉ.
Đúng vậy, tôi thấy có nhãn giảm nửa giá.
Giảm nửa giá à? Rẻ quá nhỉ!
Đúng vậy, sushi ngon và cơm hộp đều giảm nửa giá luôn.
Siêu thị thế nào rồi?
Siêu thị buổi tối cũng rẻ hơn đấy.
Rẻ hơn nhiều so với ăn ở nhà hàng.
Đúng vậy.
Và lại còn rất ngon nữa.
Đúng vậy. Vừa rẻ vừa ngon nên đúng là thiên đường.
Thiên đường à, haha, thú vị thật.
Đúng vậy. Lúc không có tiền, nó thực sự đã giúp ích rất nhiều.
Kể cả khi không đặt được chỗ ở nhà hàng, cũng rất tuyệt nhỉ.
Ừ, có thể ăn uống thoải mái ngay trong phòng khách sạn.
Ừ, đó cũng là một kiểu du lịch thú vị.
Đúng vậy. Giá mà biết điều này trước khi đến Nhật.
Đúng rồi, khu bán đồ ăn đêm ở tầng hầm các trung tâm thương mại rất đáng thử đấy.
Ừ. Lần du lịch tới, mình cũng sẽ đi vào buổi tối.
Cảnh 10: Mua sắm ở Akihabara
Sau đồ ăn thì đến chuyện mua sắm thôi.
Mua sắm à?
Cậu đã mua gì ở Nhật?
Mình muốn mua đồ chơi game và anime cổ của Nhật.
À, cậu đã đến Akihabara à?
Ừ, mình đã đến Akihabara.
Có rất nhiều cửa hàng lớn và thú vị.
Cậu có mua gì không?
Không, mình không mua nhiều.
Tại sao vậy?
Các cửa hàng nổi tiếng giá hơi cao.
À, giá dành cho khách du lịch à.
Đúng vậy, vì có nhiều du khách nước ngoài.
Đúng vậy.
Giá mà tớ biết điều này trước khi đến Nhật.
Có mẹo gì không ạ?
Mình đến các cửa hàng xa khu du lịch một chút.
Cửa hàng xa khu du lịch à?
Ừ, là các cửa hàng như Book Off hay Hard Off.
À, cửa hàng đồ second-hand nhỉ.
Đúng vậy, ở đó có rất nhiều món đồ tốt với giá rẻ.
Vậy à.
Ừ, một trò chơi ở Akihabara giá 3000 yên, nhưng ở đó chỉ 1000 yên.
Rẻ thật đấy.
Ừ, mình đã rất vui.
Book Off có ở nhiều nơi nhỉ.
Ừ, dùng app bản đồ tìm là thấy ngay.
Chỉ cần đi tàu một đoạn thôi nhỉ.
Ừ, tuy hơi xa nhưng đi rất thú vị.
Mua quà lưu niệm cũng tốt nhỉ.
Ừ, sách và CD cũng rất rẻ.
Đúng vậy.
Mình nghe mẹo này từ một người bạn otaku Nhật Bản.
Bạn tốt thật đấy.
Ừ, mình rất biết ơn.
Thế là hết chuyện du lịch Nhật Bản rồi à?
Ừ, nói nhiều rồi nhỉ.
Ừ, có nhiều mẹo hay quá.
Ừ, lần du lịch tới sẽ hoàn hảo hơn.
Đúng vậy, hãy đến Nhật lần nữa nhé.
Ừ, nhất định mình sẽ quay lại.
Cảnh 11: Thưởng thức sushi ở nhà hàng nổi tiếng
Đây là một quán sushi rất nổi tiếng ở Nhật Bản.
Hôm nay chúng ta hãy ăn thật nhiều sushi ngon nhé!
Quán đẹp quá nhỉ.
Không khí truyền thống của Nhật Bản thật tuyệt.
Tôi đang rất háo hức đây.
Thực đơn có rất nhiều loại đấy.
Bạn muốn ăn loại nào trước?
Tôi rất thích cá ngừ của Nhật.
Trước tiên, cho tôi gọi hai miếng cá ngừ nhé.
Được rồi ạ.
Vậy tôi sẽ gọi cá ngừ với đầu bếp nhé.
Đã đến rồi này.
Màu sắc đẹp quá, trông ngon tuyệt vời.
Rất tươi ngon đấy.
Chắc chắn là ngon rồi.
Mời bạn ăn trước đi.
Cảm ơn bạn.
Ôi không, không được rồi!
Cơm bị vỡ mất một nửa rồi.
À, bạn ăn sushi hai miếng à?
Tốt nhất là nên ăn sushi một miếng thôi.
Thật á?
Cỡ hơi lớn một chút nhỉ.
Tôi đã chia làm hai lần để ăn.
Tại sao lại nên ăn một miếng?
Nếu ăn hai miếng, cơm sẽ dễ bị vỡ và rơi ra đấy.
Ra là vậy.
Đúng là bị vỡ rồi, ăn hơi khó.
Người làm sushi đã tính toán rất kỹ khi làm đấy.
Đây là kích cỡ một miếng hoàn hảo nhất.
Thật là sự tỉ mỉ tuyệt vời của người thợ làm sushi.
Tôi không biết điều đó.
Đúng rồi.
Bạn nên ăn cá cùng với cơm trong một miếng.
Như vậy mới là ngon nhất.
Thật là học được nhiều điều.
Lần này tôi sẽ gọi món cá hồi yêu thích và thử ăn.
Khi chấm xì dầu, nhớ chỉ chấm phần cá thôi nhé, đừng chấm cơm.
Lần này tôi sẽ cẩn thận ăn gọn một miếng.
Bạn ăn giỏi quá!
Ăn một miếng trông rất đẹp và lịch sự.
Đẹp thật đấy.
Đúng vậy nhỉ.
Tôi đã ăn hết một miếng rồi.
Hương vị lan tỏa trong miệng.
Ngon hơn nhiều.
Thật vui vì bạn thích.
Đây chính là cách ăn sushi đúng chuẩn của Nhật Bản.
Gắp sushi bằng đũa hơi khó nhỉ.
Lúc đó dùng tay cầm có được không?
Vâng, tất nhiên rồi.
Dĩ nhiên là dùng tay ăn cũng được.
Ở Nhật cũng có rất nhiều người ăn sushi bằng tay.
Ăn bằng tay cũng không bị coi là thất lễ nhỉ.
Nghe vậy tôi thấy yên tâm rồi.
Lần sau hãy ăn theo cách bạn thích nhé.
À, hãy thử ăn cả gari ở bên cạnh nữa đi.
Cái này là gừng mỏng màu hồng nhạt đúng không ạ?
Khi nào thì ăn cái này vậy?
Ăn trước khi ăn loại cá khác.
Giúp miệng sảng khoái hơn.
Cá tiếp theo sẽ ngon hơn đấy.
Thật là một hệ thống tuyệt vời!
Tôi đã hiểu rõ về quy tắc và phép tắc khi ăn sushi rồi.
Văn hóa ẩm thực Nhật Bản có nhiều quy tắc thú vị thật đấy.
Hãy trải nghiệm thật nhiều nhé.
Có.
Hôm nay cảm ơn bạn đã chỉ cho tôi cách ăn sushi ngon, thật sự rất cảm ơn.
Cảnh 12: Những băn khoăn về cuộc sống và phép tắc ở Nhật / Thử thách khi sống ở Nhật và phép tắc của người Nhật
Cuộc sống ở Nhật Bản đã bắt đầu.
Việc học tiếng Nhật hàng ngày thế nào rồi?
Tiết học rất thú vị.
Nhưng có nhiều thứ phải nhớ quá.
Vẫn còn hơi khó.
Môi trường mới nhỉ.
Chắc là vất vả lắm nhỉ.
Ngoài ra còn điều gì khiến bạn cảm thấy khó khăn không?
Thực ra, tôi có một vài điều thắc mắc về phép tắc của người Nhật.
Phép tắc à?
Ví dụ, bạn đang gặp khó khăn về điều gì vậy?
Lúc nãy, mình đã chào thầy giáo ở hành lang trường.
Đây là phản ứng của thầy giáo lúc đó.
Ừm, tôi đã nhìn thấy từ phía sau đấy.
Có điều gì khiến bạn bận tâm à?
Mình đã nói: "Chào thầy ạ."
Đúng vậy.
Mình chắp tay trước ngực và cúi chào.
Hai tay mình chắp rất đẹp.
Mình cúi đầu rất sâu nữa.
Nhưng thầy giáo lại hơi ngạc nhiên.
Cách chào của mình có sai à?
Có.
Thực ra ở Nhật, khi chào hỏi bình thường không cần chắp tay đâu.
Hả, vậy à?
Mình cứ nghĩ chắp tay sẽ lịch sự hơn.
Ở nước mình, thường thì chúng tôi ôm hoặc bắt tay.
Nhật Bản đúng là đất nước của cúi chào nhỉ.
Vì thế mình mới nghĩ chắp tay là đúng.
Ra là vậy.
Mình cũng thấy trong anime hay phim ảnh.
Người nước ngoài khi cúi chào ở Nhật thường hay chắp tay nhỉ?
Có.
Mình cứ tưởng cúi chào của Nhật ai cũng phải chắp tay.
Thì ra mình hiểu nhầm rồi.
Ra là vậy.
Những người có văn hóa chắp tay từ nước mình thì không sao.
Nhưng với những người không có văn hóa đó thì...
Ở Nhật, khi cúi chào, bạn có thể để tay xuống dưới mà không sao cả.
Đúng vậy, những người Nhật xung quanh mình chẳng ai chắp tay cả nhỉ.
Đúng rồi.
Ở Nhật, mình chắp tay.
Chỉ trong những dịp đặc biệt thôi.
Dịp đặc biệt là như thế nào ạ?
Thường thấy nhất là lúc nói 'itadakimasu' trước khi ăn cơm.
À đúng rồi, lúc ăn cơm ai cũng chắp tay nhỉ.
Ngoài ra còn trường hợp nào khác không?
Ngoài ra, khi đến đền thờ hoặc chùa, đứng trước thần linh hay Phật để cầu nguyện.
Cầu nguyện với thần linh nhỉ.
Điều đó mình rất hiểu.
Trong cuộc sống hàng ngày cũng dùng đấy.
Khi muốn nhờ vả ai đó thật tha thiết, kiểu như 'Làm ơn đi mà!'
Lúc nhờ bạn bè ấy nhỉ.
Còn khi xin lỗi thì sao?
Khi vội vàng xin lỗi kiểu như 'Xin lỗi nhé!'.
Lúc đó cũng có thể chắp tay.
Chào hỏi buổi sáng bình thường thì không chắp tay nhỉ.
Ừm.
Khi chào hỏi bình thường, nam giới thường để tay thẳng dọc theo thân người.
Ra là vậy.
Còn với nữ giới thì làm thế nào để trông đẹp hơn?
Nữ giới thường chắp tay nhẹ nhàng trước bụng.
Học được nhiều điều quá.
Từ ngày mai mình sẽ luyện tập cách cúi chào đúng cách.
Mọi người đều hiểu là bạn không có ác ý đâu.
Cứ từ từ làm quen nhé.
Cảm ơn vì những lời động viên nhẹ nhàng.
Mình rất vui vì hiểu được văn hóa thực sự của Nhật Bản.
Cảnh 13: Xếp hàng tại quán ramen nổi tiếng
Quán ramen này lúc nào trước cửa cũng có hàng dài nhỉ.
Việc học tiếng Nhật hàng ngày thế nào rồi?
Mùi thơm ngon còn lan tỏa ra tận ngoài kia.
Xứng đáng để xếp hàng đấy.
Vừa hay có chỗ trống rồi.
Vào trong và gọi món thôi.
Mình chọn món ramen nước tương nóng ở đầu danh sách menu.
Ngoài ra còn điều gì khiến bạn cảm thấy khó khăn không?
À, ramen đến rồi kìa.
Bát nóng quá nhỉ.
Ví dụ, bạn đang gặp khó khăn về điều gì vậy?
Mời bạn ăn khi còn nóng nhé.
Mọi người ăn im lặng thế nhỉ.
Có.
Có điều gì khiến bạn bận tâm à?
Đó là tác phong rất xấu đấy.
Đúng vậy.
Nhưng ở Nhật, khi ăn ramen hay mì thì húp sùm sụp cũng không sao cả.
Hả, thật á?
Không làm phiền người xung quanh sao?
Không phiền đâu.
Thậm chí, húp có tiếng còn được cho là ngon hơn đấy.
Lạ thật.
Tại sao tạo tiếng động lớn lại ngon hơn nhỉ?
Khi húp mì, không khí cũng được hút vào miệng.
Mùi thơm tuyệt vời của nước dùng sẽ rõ ràng hơn nhiều.
Ra là vậy.
Khi ăn cùng với không khí, mùi vị sẽ trở nên đậm đà hơn nhỉ.
Đúng rồi.
Và sợi mì nóng cũng sẽ được làm nguội bớt đi bởi không khí.
Như vậy sẽ khó bị bỏng miệng hơn đấy.
Điều đó thật tuyệt vời!
Mì lúc nào cũng nóng quá.
Khó mà ăn được luôn ấy.
Bạn hãy nhìn những vị khách ở bàn xung quanh xem.
Mọi người đều húp mì rất to tiếng đấy.
Đúng vậy nhỉ.
Nghe tiếng 'xì xụp' từ khắp nơi vang lên.
Vì vậy, ở đây bạn không cần phải ngại ngùng gì cả nhé.
Tớ hiểu rồi.
Tôi muốn trải nghiệm văn hóa Nhật Bản.
Tôi cũng sẽ cố gắng thử xem sao.
Thế nào, được không?
Ban đầu có hơi khó khăn một chút, nhưng bạn đã húp được chưa?
Dịp đặc biệt là như thế nào ạ?
Nhưng mà vị súp có vẻ ngon hơn so với lúc nãy rồi.
Tuyệt vời quá!
Ngoài ra còn trường hợp nào khác không?
Văn hóa húp mì này thật thú vị nhỉ.
À, còn khi uống súp thì sao?
Câu hỏi hay đấy.
Khi uống súp, hãy dùng hai tay bưng bát và uống nhẹ nhàng.
Khi uống súp thì không được tạo tiếng động lớn nhỉ.
Đúng vậy.
Còn khi xin lỗi thì sao?
Cũng là mì ramen đấy.
Nhưng có sự khác biệt về phép lịch sự.
Thật là sâu sắc.
Đúng vậy.
À, bạn đã uống hết sạch súp rồi nhỉ.
Vâng, rất ngon ạ.
Còn với nữ giới thì làm thế nào để trông đẹp hơn?
Cách này vui hơn nhiều.
Tôi thích cách này.
Thật vui vì bạn thích nó.
Mọi người đều hiểu là bạn không có ác ý đâu.
Ừ, nhất định chúng ta sẽ đi nữa nhé.
Lần sau tôi sẽ húp giỏi hơn cho mà xem.
Cảnh 14: Bài học cách cởi giày / Cách cởi giày ở lối vào
Cảm ơn bạn đã đến nhà tôi hôm nay.
Mời bạn vào.
Xin phép làm phiền.
Đây là lần đầu tiên tôi vào nhà của người Nhật.
Tôi đang rất hồi hộp.
À, đợi chút nhé.
Cách cởi giày hơi khác một chút đấy.
Hả?
Tôi cởi giày sai chỗ à?
Đây là lối vào mà nhỉ?
Đúng rồi, chỗ này là đúng rồi.
Nhưng hướng khi cởi giày lại khác.
Hướng ạ?
Tôi đã quay lưng lại rồi.
Tôi quay mông về phía nhà rồi mới cởi giày.
Đúng vậy.
Ở Nhật, không được quay mông về phía nhà rồi cởi giày đâu.
Tại sao lại không được quay lưng rồi cởi giày nhỉ?
Như vậy sẽ dễ dàng hơn đấy.
Quay lưng vào người đang ở trong nhà là một phép lịch sự không tốt.
Ra là vậy.
Giống như khi chào hỏi mà lại quay lưng vậy.
Như thế là thất lễ đấy.
Đúng rồi.
Vì vậy, trước tiên hãy cởi giày trong khi vẫn hướng mặt về phía trước nhé.
Sau đó, cứ thế bước lên trên.
Được rồi ạ.
Cởi giày trong khi vẫn hướng mặt về phía trước.
Đặt chân lên đây nhé.
Ừ, giỏi lắm.
Sau đó quay người lại và xếp giày cho ngay ngắn.
Quay lại rồi dùng tay nhấc giày lên.
Quay mũi giày ra phía ngoài nhỉ.
Đúng rồi.
Hãy hướng mũi giày về phía cửa ra vào nhé.
Hướng về phía cửa ra vào nhỉ.
Như thế này được không ạ?
Vâng, hoàn hảo rồi.
Lần sau khi ra khỏi nhà, bạn có thể mang giày ngay lập tức.
Rất tiện lợi đấy.
Đúng vậy, như thế này thì lần sau đi ra sẽ rất dễ mang giày.
Ở lối vào nhà của Nhật Bản có rất nhiều quy tắc nhỏ nhặt như thế này.
Thật là thú vị nhỉ.
Đặt giày ở giữa có được không ạ?
Không, giữa lối đi là nơi gia đình và khách khác sẽ đi qua.
Hãy đặt ở phía bên cạnh nhé.
Tớ hiểu rồi.
Vậy tôi sẽ đặt giày của mình ở phía bên phải.
Cảm ơn bạn.
Bạn xếp giày rất tự nhiên và đẹp mắt đấy.
Có nhiều điều phải nhớ quá.
Nhưng phép tắc của Nhật Bản rất có ý nghĩa nhỉ.
Nghe bạn nói vậy tôi rất vui.
Mời bạn vào phòng khách nhé.
Vâng, xin phép ạ.
Tôi muốn uống một tách trà nóng.
Vâng, tôi sẽ chuẩn bị ngay đây ạ.
Bạn cứ thoải mái nghỉ ngơi nhé.
Cảm ơn bạn.
Nhà ở Nhật Bản rất sạch sẽ và khiến người ta cảm thấy yên tâm.
Hãy tận hưởng nhé.
Hôm nay chúng ta hãy nói chuyện thật nhiều nhé.
Vâng, rất mong được anh chỉ bảo ạ.
À, hành lý của bạn có thể đặt lên ghế sofa đằng kia nhé.
Cảm ơn bạn.
Áo khoác của tôi nên treo ở đâu ạ?
Áo khoác để tôi giữ cho nhé.
Tôi sẽ treo lên mắc áo ở lối vào.
Cảnh 15: Cuộc trò chuyện tại quán Izakaya
Hôm nay anh cũng vất vả rồi.
Quán izakaya này vừa rẻ vừa ngon đấy.
Anh cũng vất vả rồi.
Tôi từ lâu đã muốn đến quán izakaya của Nhật Bản.
Trước tiên chúng ta gọi đồ uống đã nhé.
Tôi gọi bia.
Tôi gọi trà ô long.
Tôi đói quá rồi.
Xin lỗi.
Cho tôi bia và trà ô long nhé.
À, nhân viên mang ra một đĩa nhỏ có đồ ăn kìa.
À, đó là món *otsumami* (món khai vị) đấy.
Hôm nay có vẻ là món đậu edamame.
Hả? Món khai vị ạ?
Tôi đâu có gọi món này.
Vâng, tôi hiểu rồi.
Nhưng đây là hệ thống đặc biệt của quán izakaya Nhật Bản đấy.
Dù không gọi mà vẫn có đồ ăn thì thật là kỳ lạ nhỉ.
Chẳng lẽ là nhân viên nhầm lẫn à?
Không phải đâu.
*Otsumami* giống như phí chỗ ngồi của quán vậy.
Phí chỗ ngồi ạ?
Tức là giống như phí dịch vụ bàn ở nhà hàng nước ngoài phải không?
Đúng rồi.
Ở nhà hàng nước ngoài cũng có nơi tính phí chỗ ngồi mà nhỉ.
Vâng, đúng vậy.
Nhưng lần đầu tiên tôi thấy phí chỗ ngồi lại kèm theo món ăn.
Ở Nhật Bản, thay vì thu phí chỗ ngồi, người ta thường phục vụ một món ăn nhỏ như thế này.
Ra là vậy.
So với chỉ trả tiền thì được nhận món ăn vẫn vui hơn nhỉ.
Đúng vậy.
Trong lúc chờ đồ uống đầu tiên, mình có thể ăn món này để đỡ đói.
Ý tưởng đó thật tuyệt vời.
Món đậu edamame này trông ngon quá.
Ừ, nó rất hợp với rượu và đồ uống đấy.
Nó rất hợp với rượu và đồ uống.
Bạn thử ăn xem nhé.
Vị mặn vừa phải, ngon thật đấy.
Có thể gọi thêm không?
Món *otsumami* thường không thể gọi thêm.
Bạn có thể gọi thêm từ thực đơn nhé.
Tớ hiểu rồi.
Hệ thống này có ở tất cả nhà hàng Nhật Bản không?
Không, ở các quán fast food hay nhà hàng thông thường thì không có.
Đây là văn hóa đặc biệt chỉ có ở izakaya thôi.
Học được nhiều điều quá.
Khi thanh toán, trên hóa đơn sẽ ghi rõ phí *otsumami* đấy.
Giá khoảng bao nhiêu vậy?
Có đắt không?
Tùy quán mà khác nhau.
Nhưng thường khoảng 300 đến 500 yên.
Vậy thì yên tâm rồi.
Giá không quá cao là tốt rồi.
Nếu không muốn món *otsumami*, ở một số quán cũng có thể từ chối.
Hả?
Cũng có thể từ chối à?
Có.
Nhưng với người nước ngoài thì giải thích hơi khó.
Cứ nhận luôn cho đơn giản.
Đúng vậy.
Ăn ngon vẫn hơn.
À, bia và trà ô long đã đến rồi kìa.
Vậy thì, hãy cùng nâng ly chúc mừng văn hóa izakaya Nhật Bản nào!
Cạn ly!
Bây giờ chúng ta hãy gọi thật nhiều món ngon nhé.
Có.
Tôi rất háo hức được xem thực đơn.
Cảnh 16: Sự khác biệt văn hóa khi thanh toán / Sự khác biệt văn hóa trong việc trả tiền
Ồ, tôi no quá rồi nhỉ.
Món hamburger ở đây thực sự rất ngon.
Vâng, ngon tuyệt vời.
Thịt mềm thật là tuyệt.
Thật vui khi thấy bạn thích.
Thế thì chúng ta chuẩn bị rời quán nhé.
Tớ hiểu rồi.
Hãy gọi nhân viên để thanh toán.
À, đợi chút nhé.
Đừng lấy ví ra trên bàn.
Sao lại thế ạ?
Sau khi ăn xong, chúng ta trả tiền ngay trên bàn phải không?
Ở nước tôi, chúng tôi đưa tiền cho nhân viên ngay tại bàn.
Nhưng ở Nhật thì khác à?
Đúng vậy, ở hầu hết các nhà hàng Nhật Bản, người ta không thanh toán tại bàn.
Vậy thì trả tiền ở đâu?
Bạn hãy nhìn tờ giấy nhỏ trên bàn kia.
Tờ giấy có ghi nhiều con số đó hả?
Đây là cái gì vậy?
Đó gọi là hóa đơn.
Trên đó có ghi tên và giá tiền của các món chúng ta đã gọi.
Ra là vậy.
Cầm hóa đơn này đi đâu?
Bạn hãy cầm hóa đơn đó đến quầy tính tiền ở gần lối vào.
Ra là trả tiền ở quầy tính tiền gần lối vào nhỉ.
Không cần gọi nhân viên sao?
Ừ, không cần gọi cũng được.
Bạn chỉ cần tự mang hóa đơn đến quầy, nhân viên sẽ tính tiền cho.
Ra là vậy.
Khác hoàn toàn với nước tôi nên tôi hơi bất ngờ.
Ở các nhà hàng cao cấp hay một số quán izakaya, người ta cũng trả tiền tại bàn đấy.
Ở những nơi sang trọng thì cũng trả tiền tại bàn à?
Có cách nào để phân biệt không?
Khi ăn xong, nhân viên sẽ đặt hóa đơn lên bàn.
Đó là dấu hiệu để bạn mang hóa đơn đến quầy tính tiền.
Ra là vậy.
Nếu hóa đơn được đặt lên bàn thì mình tự mang đến quầy nhỉ.
Đúng rồi.
Nếu không có hóa đơn thì hãy gọi nhân viên.
Bạn nói là 'Làm ơn tính tiền cho tôi'.
Tớ hiểu rồi.
Nhà hàng hôm nay có hóa đơn nên mình sẽ đến quầy nhé.
Có.
À, khi trả tiền thì đừng đưa trực tiếp vào tay nhân viên.
Hả?
Không được đưa trực tiếp vào tay sao?
Vậy thì để tiền ở đâu?
Trước quầy tính tiền có một cái khay nhỏ đấy.
Bạn hãy để tiền vào đó.
Cái khay nhựa màu xanh đó nhỉ.
Tại sao lại phải để vào khay?
Để tránh làm rơi tiền.
Và giúp nhân viên dễ đếm tiền hơn.
Quy định chi tiết đến từng chút một nhỉ.
Tôi thấy rất hợp lý.
Khi dùng thẻ tín dụng, bạn cũng đặt thẻ lên khay nhé.
Dùng thẻ cũng phải đặt lên khay à?
Quầy thanh toán ở Nhật thật đặc biệt nhỉ.
Quen rồi thì sẽ thấy rất suôn sẻ và tiện lợi đấy.
Nào, chúng ta đi thanh toán thôi.
Có.
Hôm nay tôi mời, đưa tôi hóa đơn nhé.
Hả, thật á?
Cảm ơn bạn.
Cảm ơn vì bữa ăn ngon nhé.
Không có gì đâu.
Lần sau lại cùng nhau đi ăn món ngon nữa nhé.
Có.
Lần tới để tôi mời bạn nhé.
Cảnh 17: Văn hóa trong thang máy / Elevator Etiquette
Thang máy đến rồi kìa.
Chúng ta cùng vào trong nhé.
Cảm ơn bạn.
Trong này hơi đông người nhỉ.
Đúng vậy.
Chúng ta vào trong cùng nào.
Tôi đang đứng trước nút bấm này.
À, phải đứng ở đó à?
Có.
Đứng ở đây thì không vướng ai cả.
À, đã đến tầng cần đến rồi.
Không được xuống ngay đâu nhé.
Sao lại thế ạ?
Đây là tầng tôi muốn xuống.
Người đứng trước nút bấm có vai trò đặc biệt đấy.
Vai trò đặc biệt à?
Đó là gì vậy?
Phải giữ nút mở cho đến khi mọi người xuống hết.
Phải giữ nút mở để mọi người xuống à?
Đúng rồi.
Giúp mọi người xuống thang máy.
Tôi không biết điều đó.
Tôi cứ nghĩ đến tầng mình là xuống ngay thôi.
Ở Nhật, người đứng trước nút bấm sẽ xuống sau cùng.
Đó là một phép lịch sự rất chu đáo nhỉ.
Ừm.
Đó là quy tắc để mọi người sử dụng thang máy thoải mái.
Còn nút đóng thì sao?
Hãy đợi mọi người vào hết rồi mới bấm nhé.
Tớ hiểu rồi.
Vậy bây giờ tôi sẽ giữ nút mở suốt nhé.
Có.
Giỏi lắm!
Mọi người đã xuống hết rồi đấy.
Vậy chúng ta cũng xuống thôi.
Cảm ơn nhé.
Bạn đã giúp tôi rất nhiều.
Lần sau nếu đứng trước nút bấm, tôi sẽ cố gắng.